---
title: Fuerzas
author: Alvar Maciel
tags: [proyectos]
subtitle: Ciencias Naturales
category:  proyectos
published: true
disqus: true
---
* TOC
{:toc}

## Marco
Esta secuencia se realizó a partir del [Cuadernillo de capacitación 2018](https://docs.wixstatic.com/ugd/9a7535_315a4e70bd7e4aeea1c696929ecdc822.pdf) y [aportes para el desarrollo curricular CN](http://www.buenosaires.gob.ar/areas/educacion/curricula/pdf/primaria/aportes/areas/naturales/fuerzas_y_movimiento/cn-fuerzas_y_movimientoweb.pdf)

> "A partir del conocimiento intuitivo de las niñas y niños acerca de las fuerzas que ellas y ellos realizan es posible clasificar la diversidad de efectos de las fuerzas. Estos son: Deformar objetos (aplastar, estirar, retorcer, doblar, romper), Cambiar el estado de movimiento (hacer que un objeto quieto se ponga en movimiento, que algo que está en movimiento se detenga o cambie la dirección o la rapidez con que se mueve), Condicionar el movimiento (fuerzas de sostén, fuerzas que condicionan el movimiento).
Una vez que se reconocen las fuerzas de contacto por sus efectos, es posible avanzar en el trabajo con las fuerzas a distancia porque producen los mismos efectos."
--- Cuadernillo de trabajo capacitaciones 2018

## Modos de concer las ciencias que se pondrán en juego
> "...La observación e interpretación de imágenes, la formulación de anticipaciones, la realización de actividades experimentales y exploratorias, el registro de datos en tablas y cuadros sencillos, la interpretación de modelos, la argumentación, la organización en equipo para lograr una tarea, el intercambio de ideas, el análisis de los resultados y el contraste con las ideas iniciales, el respeto por las ideas de los otros y otras, entre otros."

## Hoja de ruta

* ACTIVIDAD 1: PRESENTACIÓN DE LA SECUENCIA. EXPLICITACIÓN DE LAS IDEAS ACERCA
DE LAS FUERZAS:

  Se espera que, a partir de la escritura de oraciones que contengan la palabra fuerza, las y los alumnos pongan en juego las ideas que tienen acerca de las fuerzas.
* ACTIVIDAD 2: RECONOCIMIENTO DE LOS DISTINTOS EFECTOS QUE PRODUCEN LAS FUERZAS SOBRE LOS OBJETOS

  Se espera que, a partir de una colección de imágenes de distintas situaciones en las que hay fuerzas que están actuando sobre objetos, las y los alumnos reconozcan los diferentes efectos que pueden ocurrir como resultado de la acción de las fuerzas.
* ACTIVIDAD 3: RECONOCIMIENTO DE QUE LAS FUERZAS ACTÚAN EN DETERMINADA DIRECCIÓN Y CON CIERTO SENTIDO. REPRESENTACIÓN POR MEDIO DE FLECHAS

  Se espera que, a partir del análisis de un simulador, las y los alumnos puedan acercarse a la idea de representación de las fuerzas por medio de flechas.
* ACTIVIDAD 4: ANÁLISIS DE LOS EFECTOS DE LA FUERZA DE ROZAMIENTO SOBRE EL MOVIMIENTO

  Se espera que puedan averiguar experimentalmente qué efectos puede producir una fuerza por contacto particular, como es la fuerza de rozamiento, sobre el movimiento de los cuerpos.

* ACTIVIDAD 5: ANÁLISIS DE LOS EFECTOS DE LA FUERZA ELÁSTICA

  Se espera que las y los alumnos, a partir del análisis de una experiencia, puedan establecer relaciones entre el estiramiento de un objeto (resorte o elástico) y una fuerza aplicada, la fuerza elástica. Se trabaja el concepto de elasticidad, introduciendo la idea de que las fuerzas se pueden medir.

* ACTIVIDAD 6: RECONOCIMIENTO DE LOS EFECTOS DE UNA FUERZA DE ACCIÓN A DISTANCIA, LA FUERZA MAGNÉTICA

  Se espera que tengan la oportunidad de explorar algunas características de las fuerzas magnéticas y logren relacionarlas con sus efectos, así como que puedan identificarlas como fuerzas que actúan a distancia.

## actividades
Estas actididades las realizaremos en la carpeta y en demos [plataforma de generación de actividades matemáticas](https://student.desmos.com?prepopulateCode)



### ACTIVIDAD 1: PRESENTACIÓN DE LA SECUENCIA. EXPLICITACIÓN DE LAS IDEAS ACERCA DE LAS FUERZAS:

* Presentación del tema y reflexión en pequeños grupos sobre:
  * ¿Cuándo se hace fuerza?
  * ¿Qué hacen las fuerzas?

### ACTIVIDAD 2: RECONOCIMIENTO DE LOS DISTINTOS EFECTOS QUE PRODUCEN LAS FUERZAS SOBRE LOS OBJETOS

* Visitando la sección de recursos, mostramos dibujos y láminas que representaban situaciones en las que algunas personas hacían fuerzas  que  provocaban  distintos  efectos.
  * Aquí hay fuerzas que actuán sobre los objetos, ¿cómo nos damos cuenta?

Para abarcar la gama de situaciones que creemos conveniente tratar, se sugiere discutir:

* Para el cambio en el estado de movimiento:
  * Una persona empujando un mueble.
  * Una persona tirando de la correa para frenar a un perro que corre.
  * Un jugador desviando la trayectoria de una pelota.

* Para la deformación:

  * Un alfarero moldeando arcilla (haciendo fuerza con los pulgares).
  * Un cocinero amasando tallarines.
  * Un chico estirando el pulóver que lleva puesto.
  * Una persona retorciendo un trapo de piso.

* Para el condicionamiento:

  * Una señora sosteniendo a un bebé.
  * Una nena sosteniendo un osito de peluche.

* Luego de analizar estos ejemplos, se pidie a los alumnos que de otros, cuidando que aparezcan todos los casos. Por ejemplo:

¿Qué otros ejemplos se les ocurren a ustedes? Reúnanse en grupos y escríbanlo

* VAMOS  A  HACER  UN  JUEGO CUANDO  HABLEMOS  DE  LAS  FUERZAS, VAMOS  A NOMBRAR EL EFECTO, NO VALE NOMBRAR LA ACCIÓN.
  * Luego  se  les  pedirá  que  clasifiquen  los  distintos ejemplos  entre  aquéllos  en  los  que  la  fuerza deforma, en  los  que  la  fuerza  cambia  el  estado de movimiento y en los que la fuerza lo condiciona. También  se  solicitará  que  agregaran  ejemplos propios.

|Deformación|condicionamiento|cambio de estado de movimiento|
|:--:|:--:|:--:|:--:|
||||
